### как я прорывался на хабр

Хабр, как многие знают, это авторитетный научно-популярный ресурс, в основном
посвящённый программированию. С другой стороны, Хабр очень закрытое
сообщество, где даже комментарии могут оставлять только завоевавшие
некоторый авторитет пользователи. Авторов же отбирают очень тщательно.
На страже стоит некое НЛО, отвергающее слабые тексты без объяснения
причин. Даже пройдя НЛО, статья попадает в т.н. песочницу, где может
оставаться месяцами, пока потенциальный автор не получит приглашение.
Приглашение же - это весьма скудный ресурс, даётся разово за большие
заслуги в виде заработанной кармы. Карма, рейтинги и прочие взаимные
оценки авторов и пользователей создают это самое закрытое сообщество
с высокой конкуренцией и качественным контентом.

Первой моей попыткой стала статья о лабораторных работах по созданию
статических сайтов, см. лабы 1-6 в этом блоге.
НЛО текст отверг, стало понятно - важна каждая мелочь. У меня было
неудачное название, неправильный баланс между большими лабами и
кратким пересказом. Возможно, сыграл ещё один фактор - потенциальные
авторы в песочнице должны оставаться анонимными, для объективности оценки,
я же не мог не сослаться на свой блог.

Второй попыткой стала статья [сборники рецептов jq](jq-cookbook.md).
Текст прошёл НЛО, болтается в песочнице с 5 февраля <https://habr.com/ru/sandbox/150318/>.
Как я уже сказал, ждать, что кто-то потратит на нового автора трудно
завоёванное приглашение, можно очень долго. Раз текст приняли, это
перспектива для будущей статьи на хабре. Их система построена
на поощрении новых публикаций, иначе карма со временем падает.

Поэтому третья попытка - [письмо юному программисту #01](letter01.md).
Эту статью я написал для своего Павлика, но посчитал что и другим
будет интересно. Ничего похожего на Хабре не было, ожидал, оценят
оригинальность. Ошибся, забраковали без объяснений.

Не сдаёмся, ищем горячую тему. Есть такая тема - Илон Маск и Тесла,
самое обсуждаемое, особенно касаемо денег. Мне более интересна техническая
и идейная сторона, следил за ней в меру внимательно. Неделю пособирал
ссылки на интересные материалы, за выходной день изложил в статье.
Обычно ответ приходил за пару дней, тут случилось затишье аж до
пятницы. Предчувствие меня не обмануло - [статью оценили](https://habr.com/ru/post/550356/)
и приберегли до последних часов рабочей недели. Уже к вечеру 8к
просмотров, приглашение получено от всемогущего НЛО.

###            **[вернуться обратно в блог](index.md)**