## Сочинения О. Филона о программировании и не только

### [сборники рецептов jq](jq-cookbook.md)

пример использования **jq** и полезные ссылки.

### письма юному программисту, [письмо #01](letter01.md)

письмо №1 Павлику, начинающему программисту

### [Ё-мобиль vs Tesla, Прохоров против Маска](tesla.md)

Рассказ об истории 2 проектов - Ё-мобиля и электромобиля Tesla.
Статья опубликована на [Хабре](https://habr.com/ru/post/550356/).

### [как я прорывался на хабр](habr.md)

Что такое Хабр и мои 4 попытки стать их автором

### лабораторные работы, БТЭУ магистратура, Январь"21

Лабораторные работы относятся к двум курсам на портале БТЭУ
- [Облачные технологии и сервисы в логистике (магистратура)](http://dot.i-bteu.by/course/view.php?id=745)
- [Сетевые и облачные технологии в коммерции (магистратура)](http://dot.i-bteu.by/course/view.php?id=735)

На портале выложены учебные материалы и задания к
курсам. Большинство материалов предназначены для самостоятельного
изучения. В заданиях каждому надо ответить на вопросы в указанной
форме - после этого будет выставлена оценка и получен зачёт.

Для начала нашей совместной работы надо выполнить вводный тест и
дать ответ на портале.

Данный блог поможет вам научиться удалённой работе в
команде. Конечной целью наших лабораторных работ является
создание персонального сайта. Обилие облачных сервисов может
поначалу ошеломить, но не стоит сдаваться - такие сайты научились
делать миллионы пользователей самых разных возрастов и уровней
образования во всех странах мира. Вам же предлагаются подробные
инструкции, помощь в групп-чатах, и, самое главное - командная работа,
всё, что освоил один, расскажите остальным.

### лабораторная работа №1
[*Настройка средств коммуникации для удалённой работы команды*](lab01.md)

### лабораторная работа №2
[*Создание проекта  и соглашение о методике работы*](lab02.md)

### лабораторная работа №3
[*Создание  персонального сайта*](lab03.md)

### лабораторная работа №4
[*Возможности github для коллективной работы*](lab04.md)

### лабораторная работа №5
[*генераторы сайтов на примере Jekyll*](lab05.md)

### лабораторная работа №6
[*WSL2  в Windows 10, установка локальной версии Jekyll*](lab06.md)

Данный курс доступен для всех желающих. Для получение платной персональной
помощи в создании статических сайтов с использованием подобных генераторов,
кроме слушателей данных курсов, обращайтесь по почте <ophil44@gmail.com>,
или skype:o_philon, или в slack <https://w1609066762-nyg673534.slack.com/>

### хорошее руководство по языку разметки markdown <https://www.markdownguide.org/>

Сайт на английском языке, если необходимо, воспользуйтесь переводчиком
Google в браузере **Chromium**: на любой странице правая кнопка мыши, опция
"перевести на русский". Вернуть оригинальный текст - обновить страницу.